Greetings to all our viewers
Danh Thịnh Xin kính chào quý vị và các
and welcome
bạn chào mừng quý vị và các bạn đã quay
back to the traditional Tet (Lunar New Year) program.
trở lại với chương trình Tết cổ truyền
We'll answer your questions, dear viewers.
Giải đáp thắc mắc quý vị và các bạn thân
Everyone
mến ai ai trong năm mới thì cũng mong
wishes for good
muốn gia đình mình sẽ gặp được nhiều may
fortune and peace for their family in the new year. This is also a
mắn và bình an đó cũng là một nỗi chăn
concern of a viewer who sent a question
chở của một bạn khán giả đã gửi câu hỏi
to the program, and the person who will answer
về cho chương trình và người sẽ giải đáp
it today is Ms.
thắc mắc đó ngày hôm nay đó chính là cô
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoang
Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàng
Quan, head of the Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies. Hello, Ms. Yen.
Quán chủ nhiệm C lạc bộ Cúc Vàng tập tu
Today, a
Lục Hòa Cháu xin chào cô ạ Ngày hôm nay
viewer sent a
thì có một bạn khán giả đã gửi một câu
question to the program, and I would like
hỏi về cho chương trình và cháu xin phép
to read it as follows: "I
được đọc câu hỏi đó như sau ạ Em thưa cô
have a question for you, Ms. Yen. On the
em có một câu hỏi mong cô giải đáp ạ vào
first day of Tet, when a neighbor's dog runs over,
mùng 1 Tết Khi có chó hàng xóm chạy sang
my father says it's a good omen and
thì Bố em bảo đó là điều may mắn không
shouldn't be chased away. I hope you can
nên đuổi đi và em mong cô có thể giải
explain to me what it means when a dog enters the house.
thích cho em hiểu thêm là chó vào nhà
Thank you, Ms. Yen." "
thì sẽ có điểm báo gì Em cảm ơn cô ạ Dạ
Yes, Ms. Yen. I invite you to answer the viewer
vâng ạ Cháu xin mời cô giải đáp thắc mắc
's question." "Indeed, in everything, people
của bạn ạ Đúng là à mọi sự thì con người
think about omens." Respectfully.  Dear
à Đều nghĩ đến điềm báo à Kính thưa các
esteemed friends, esteemed guests, and
quý đạo hữu à Kính thưa quý vị và các
friends, in the new year, whatever comes to us,
bạn năm mới ấ thì cái gì đến với mình
we consider it
mình đều cho đó trở thành một sự linh
sacred, sacred, and we believe
thiêng linh thiêng cho nên mà mình nghĩ
that one thing leads to another.
rằng cái này nó sẽ kéo đến cái kia th
Therefore, in a new year, whether it's
cho nên là trong một năm mới thì kể cả
people, animals, or
con người à Rồi con vật hay là đến cảnh
scenery, everyone wants everything to be
vật mọi người cũng muốn cái gì nó cũng
perfect and
cũng phải là thật là chu toàn thật là
beautiful to bring us the
tốt đẹp để mang đến cho chúng ta những
greatest happiness. Dogs and cats, as
cái gì hạnh phúc nhất con chó con mèo là
pets, are also involved in the
vật nuôi trong nhà cũng không rời khỏi
good or bad luck cycle of the new year.
trùm may mắn hay là xúi quẩy của đầu năm
So, dear friends, let's
thế thì Kính thưa các quý đạo hữu bây
analyze the role of dogs
giờ chúng ta phân tích về chó có tác
in our families. When
dụng gì đối với gia đình chúng ta gia
we keep a dog,
đình chúng ta nuôi con chó ấy thì thường
its usual task is to guard the
thường nó có cái nhiệm vụ đó là trông
house. The dog is like a
nhà con chó nó giống như là một người
friend in our family, and
bạn ở trong gia đình chúng ta và thực sự
it truly has a very significant effect, especially in the
là nó có những cái tác dụng rất là lớn
countryside. Now, in the
lại ở là ở làng quê còn bây giờ ở thành
city, every house has its gates and
phố nhà nào nhà đó thì cổng kín rồi thì
doors closed. But in the old days,
cửa kín rồi Thế còn thời xưa ấy giữa
between villages and hamlets,
làng này đến làng kia giữa xóm này xóm
houses...  In some houses, people used to
kia Nhà này nhà kia thì thường thường là
use dogs to warn of theft at night and
phải lấy con chó để báo hiệu đêm hôm
during the day, as the dogs would
trộm cắp ban ngày trộm cắp thì nó đánh
alert them. Even now, it's still the
động cho thế mà kể cả là bây giờ cũng
same. For example,
thế thôi Ví dụ như là có những cái
even if the gate is completely closed, someone can still
nhưng mà mở cổng ra thì vẫn có thể là
get inside if it's left open. Therefore,
người ngoài lọt vào trong nhà cho nên là
dogs are always a
con chó nó luôn luôn là một người bạnn
companion for families who
đồng hành với những gia đình mà cần
need to guard their homes. Dogs
thiết phải trông nhà Thế thì có con chó
have become close friends, and
đã trở thành người bạn thân thiết và
because of this function,
Chính vì như vậy chính vì cái tác dụng
people believe that wherever a dog goes,
tới đâu thì mọi người sẽ nghĩ là nhà
their home will be safe. However, according to
mình sẽ được an lành tới đó Thế còn nếu
folk beliefs, if a
như quan điểm ở dân gian ý nếu mà chẳng
family doesn't take good care of their dog, and it
may gia đình nhà mình mà mình chăm sóc
dies
nó không tốt Nó lại chết vào ngày tết
or leaves on Tet (Vietnamese New Year), it's considered
hoặc là ngày tết nó mà bỏ đi thì gia
very unlucky because it's seen
đình mình rất là xúi quẩy bởi vì là à nó
as a bad omen, meaning there's no one
giống như là một điềm báo là không có ai
to protect their property anymore. They no longer
bảo vệ tài sản cho mình nữa Mình không
have close friends to help
có những người bạn thân thiết mà giúp đỡ
them, so it
mình nữa cho nên cái việc đó nó sẽ trở
becomes very unfortunate. And there are many other reasons as well.
nên xối quẩy Thế và nó còn nhiều lý do
For example, if a dog is stolen, it's the same. If
nữa ví dụ Con chó là nó bị bắt trộm đi
it's stolen, it means
cũng thế à Nó bị bắt trộm đi Tức là
we've lost a protector, a living being that
chúng ta đã mất đi một người bảo vệ một
protected us, a karmic connection that was supposed to be
chúng sinh bảo vệ mình một nhân duyên
protected, so it becomes unlucky.
được bảo vệ cho nên nó sẽ trở lên xúi
So, from a Buddhist perspective,
quẩy đó Thế thì với tinh thần nhà Phật
how do we explain this?
thì giải thích việc này thế nào
Actually, in the spirit of Buddhism, there
thì thực ra là trong tinh thần của đạo
is karma and collective karma.
Phật ấ nó có nghiệp và cộng nghiệp thì
Collective karma also originates from
cái cộng nghiệp thì nó cũng xuất phát từ
karmic connections. For example, if
Duyên ví dụ như
you live with good people, if their hearts are good,
là mình ở với người tốt tâm người ta tốt
then your connection with them is
thì mình duyên của mình với họ là duyên
good. If you live with bad people, if their hearts are bad, then
tốt Nếu như mình ở với người xấu tâm
many bad things will happen. The same applies to
cái xấu nhều nhiều cái xấu sẽ xảy đến
you and animals.
thế thì và giữa mình và con vật cũng như
If an animal
vậy nếu mà con vật nào nó khiến cho mình
helps you do good things,
giúp cho mình được cái điều tốt đẹp
then you will receive many good things. Now, let's
thì mình sẽ được nhiều điều tốt đẹp giờ
not talk about omens for now. If a
chúng ta khoan không nói đến điềm báo đã
dog dies in our family,
thì ngày nào mà gia đình chúng ta bị con
we will feel very
chó nói chết thì coi như chúng ta cũng
uneasy. First, because of the
bâng khuân lắm thứ nhất là về cái tình
emotional connection; it was with us, and then it left.
cảm nó đang ở với mình mà nó lại bỏ đi
Or if it's stolen, then the
mất Hay nó bị bắt trộm mất thì về cái
emotional connection...  We feel it was a good friend, and
tình cảm nó là một người bạn tốt mà bây
now someone is taking it away. We miss it so much,
giờ Ai lại bắt nó đi chúng ta nhớ lắm
or if it dies, we'll be very
hoặc nó bị chết đi chúng ta rất là
sad. Like before, my aunt's house was the same; there was a
thương như là ngày trước nhà cô cũng thế
dog that was very
tức là có con chó nó rất là ngoan nó rất
well-behaved. It could distinguish
là ngoan thì người đến nó biết phân biệt
between good and bad people.
được người nào là người xấu người nào là
It had a very good protective instinct.
người tốt Nó có cái linh cảm bảo vệ rất
For example, if it encountered
là tốt ví dụ như là nó gặp những cái
bad people, it would bark a
người mà không tốt thì nó gâu rất là
lot and bark, but if it encountered
nhiều nó xổ ra thế nhưng mà nó gặp phải
good people, it would
cái người nào mà lại lại tốt thì nó lại
bark just
gâu như kiểu là chỉ
to let the owner know. So, that
để báo cho chủ nhà biết thôi Thế thì cái
dog had a special instinct:
con chó nó có một cái nghiệp là cái linh
its intuition was very good. Then, it had a karmic connection.
cảm của nó rất là tốt Thế sau đó thì nó
A neighbor
nó bị một cái nhân duyên là ở nhà hàng
put rat poison in their house, and the dog went over and ate it, and
xóm đánh bả chuột thế là nó sang nó ăn
it died. When it died,
thế là nó bị chết thì khi nó bị chết ấy
that dog had this good quality:
thì cái giống chó nó lại có cái điều hay
it didn't make its owner sad.
như thế này nó không làm cho chủ buồn
If the dog knew it was about to die,
nếu con chó đấy nó biết là nó sắp chết
it would go somewhere else to
nó sẽ bỏ đi ở một chỗ khác tự nó chịu
suffer alone, dying by itself, without
đau đớn một mình tự nó chết chứ nó không
letting its family see it. That
để cho người nhà phải nhìn thấy nó đấy
's the thing.  The dog had such a wonderful quality that the
là cái đặc tính rất là tốt đẹp của con
woman missed it terribly.
chó thế nhà cô thì rất là thương nhớ nó
Later, when she went searching for it, it ended up in a mountain,
và về sau đi tìm thì nó nên tận trên núi
then fell into a hole and
rồi nó xuống một cái hố nó nằm ở đó nó
died there. So, usually, each dog
chết cho nên thường thường mỗi con chó
will find a place
thì nó sẽ tìm cho mình một chỗ một nơi
to die. If it has the chance, it will leave.
để nó chết Nếu nó có cơ hội nó bỏ đi đấy
We keep talking about its wonderful quality.
chúng ta cứ nói đến cái đặc tính tốt đẹp
In Buddhist terms, it's
của nó như vậy thế thì với tính thần nhà
called "like minds attract like energies,"
phật ấy thì gọi là đồng tâm tương ứng
meaning that if your heart is like
đồng khí tương cầu tức là tâm mình thế
this, it will attract these animals
này thì sẽ chiêu cảm những con vật này
to you. The same applies to people, to sentient beings. If
đến với mình thế vậy với người cũng thế
your heart
tức là chúng hữu tình cũng thế tâm mình
is loyal, you will attract
có trung thành thì mình chiêu cảm được
loyal animals to you. If
những con vật nó có trung thành nó đến
your heart is unfaithful,
với mình th tâm mình mà bội bạc thì cái
then what is loyal will
những cái gì nó là trung thành thì nó sẽ
no longer exist with you. So,
sẽ không còn tồn tại với mình thế thì
regarding the omen of a dog
riêng về cái điềm báo về con chó nó bỏ
leaving or dying, that omen
đi Hay nó bị chết cái điềm báo đó thì
immediately makes us
chúng ta ngay lập tức chúng ta đã thấy
remember it, right? Even if
là chúng ta nhớ nó rồi phải không ngay
that person is a close sentient being, a sentient being
cái người đó nó là cái chúng sinh thân
who brings
thiết chúng sinh mang lại lợi ích cho
us benefit, then we will remember
mình thì đầu tiên là chúng ta cũng nhớ
them first.  However, here we
nó Đó thế nhưng mà ở đây chúng ta cũng
must also consider the law of impermanence;
phải xét đến quy luật vô thường không có
nothing is permanent. Even if
cái gì là thường Hằng là vĩnh viễn chúng
two people love each other very much,
ta ở với nhau Hai người rất yêu nhau
impermanence brings about the end of their relationship. They
nhưng vô thường đến nó hết duyên với
must part ways, and
nhau Nó cũng phải chia tay và vô thường
if it's death, then they must also
đến nếu là cái chết thì nó cũng phải
part ways, meaning their connection is broken and they can no longer be
chia tay tức là nó hết duyên không ở
together. We
được với nhau nữa thì ở đây chúng ta
must consider this very carefully to know whether it
phải xét rất kỹ thì chúng ta mới biết nó
's an omen or not. For example,
là điểm báo hay không điểm báo cái trong
if a dog stays with
cái quá trình mà con chó nó ở với gia
our family, and we treat it very
đình nhà mình mình đối xử với nó rất là
well, taking care
tốt mình chăm sóc nó thế thì mình đối xử
of it, then if
với nó rất tốt thì như vậy nếu nhân
it leaves our home, it means the connection is
duyên nào mà nó bỏ nhà mình nó đi thì nó
broken. It means
là hết duyên Nó là hết duyên tức là
we no longer have a connection with it, it
chúng ta mới nó không còn duyên được nữa
can't continue, not that
không tiếp tục được nữa chứ không phải
our family has lost its good fortune. But if
do nhà mình mất Phước Thế nhưng nếu như
we live with this animal, and we
chúng ta ở với cái con vật này nó mình
feed it but then starve it, constantly threatening it, saying things like, "
nuôi nó nhưng mình bỏ đói nó rồi suốt
Yellow, yellow, this is your
là vàng vàng là con chó tên vàng vàng ăn
last meal, tomorrow you'll eat
bữa này là bữa cuối nhá Rồi mai thì ăn
ginger, this is your last meal," or "
riềng bữa này bữa cuối nh ăn riềng hoặc
Grow up quickly!"  Eating the animal, or having
là lớn nhanh lên rồi ăn giềng hoặc là có
guests over, or doing it myself... This will
khách đến nhà chơi hoặc mình thế Cái này
only take another month before it's ready to be slaughtered.
chỉ tháng nữa là thịt được thôi cái tâm
Our minds always want to kill
chúng ta luôn luôn muốn giết đi những
living beings that benefit
cái chúng sinh mà nó làm lợi ích cho
us, and that's when we lose merit.
mình ngay đó chúng ta mất mất phước đấy
And when it dies, it's the
và khi nó chết thì đương nhiên nó là tận
end of our actions, our poor treatment of it.
cùng của cái việc của mình ứng xử với nó
Either we kill it, or
không tốt Một là mình giết nó hai là nó
it dies because of our poor treatment and lack of care. Then
không chăm sóc mà nó chết thì cái đó
we also suffer the karmic consequences. Wherever we
mình cũng bị cái quả báo là khi mình
live, we don't receive
sống ở đâu Mình không được người khác
care and attention from others;
quan tâm chăm sóc người khác không lo
that's the cause, the condition, the
cho mình đấy là Nhân Đấy là duyên đấy là
effect. Remember this clearly.
quả đấy chúng ta nhớ rõ như thế thế cho
Therefore, we must analyze
nên là chúng ta phải phân tích rất là
these cases very thoroughly. The
thấu đáo mấy cái trường hợp đó trường
first case, let me reiterate:
hợp thứ nhất thì tâm chư qu nhắc lại Đó
We examine our behavior towards the animal, and our behavior
con vật đó mình xét sự ứng xử của mình
towards others. If we are honest, kind, loyal, and trustworthy,
với mọi người nếu như mình có chân thật
we will never fail.
mình không bao giờ bị thất bại trong một
This year, we won't fail.
năm này là không thất bại tiếp tục mình
Continuing to do trustworthy work and keeping our
lại làm các cái việc có uy tín giữ lời
promises about good deeds, then naturally
hứa về những việc thiện thì đương nhiên
we will...  Never suffer misfortune. The
chúng ta không bao giờ bị tai họa còn
second case is when
trường hợp thứ hai là trường hợp chúng
we treat pets badly.
ta ứng xử với vật nuôi không tốt
Even if they don't run away and stay at our house,
thì dù nó không bỏ đi nó vẫn ở nhà mình
we won't be
thì chúng ta cũng không được may
lucky because we haven't accumulated merit for them or
mắn đấy vì chúng ta không có tích Phước
helped
được cho nó không giúp ích
them. Every living being should
được cho nó mỗi mỗi chúng sinh đều phải
help each other. If a
giúp ích cho nhau người ta trông nhà cho
dog guards your house,
mình con chó nó trông nhà cho mình thì
treat it kindly, consider it a
mình đối xử mới nó tử tế coi nó là một
member of the family who needs
thành viên trong gia đình cần được quan
care and attention, and then
tâm cần được chăm sóc như vậy mọi điều
good things will come to you.
tốt lành sẽ đến với mình nhá Thế thì tâm
That's what I, Han Quan, share with you, dear fellow practitioners, because this concept is
như vậy vì cái quan niệm này là một cái
deeply ingrained in folklore and
quan niệm ăn rất là sâu trong dân gian
in our lives.
rồi trong mỗi mỗi đời sống chúng ta từ
I remember that when I was
trước rồi tâm chế H quán nhớ rằng là cái
young, during
thời mà tâm chế Hàn quán còn nhỏ ấy thì
Tet (Vietnamese New Year),
nhà tâm chếu Hàn quán Tết đến rất rất
dogs often came to my house. Why? Because people were setting off
hay có chó đến nhà Vì sao Vì là mọi
firecrackers. The dog got scared
ta đốt pháo Thế thì nó sợ quá nó sợ quá
and ran away. It ran all the way
thì nó chạy thì cái quãng đường nó chạy
from its house to
từ cái chỗ nhà của nó ở đâu đấy thì đến
mine.  I couldn't light
nhà mình thì cái lúc đấy là mình không
firecrackers, and then
đốt pháo được rồi
everyone started lighting them at the same time. If that happened, the
tất cả cùng đồng loạt đốt pháo mà thế
dog would run from their house to mine. At that
thì chó nó chạy từ nhà họ đến với nhà
point, I wouldn't light any
mình thì cái lúc đó mình không không đốt
more firecrackers. And when I saw the dog,
pháo nữa và khi mình thấy con chó thì
of course I'd open the door and let it
đương nhiên mình phải mở cửa mình cho nó
in. Then I'd give it food, and it would receive
vào thì lúc đấy mình cho nó ăn và nó đón
love and
người yêu thương nó còn Thực ra nó cũng
affection. Actually, it didn't understand that we were celebrating Tet (Vietnamese New Year). If we kept lighting firecrackers, it would think I was scaring it, and it would run away. Speaking of karma, it also has its good points. It's a
nói về cái nhân duyên thì nó cũng có cái
blessing that our house has
cái duyên là à Đến lúc nhà mình có thêm
another being protecting our property,
một chúng sinh nữa bảo vệ tài sản cho
and this is another karmic connection from
mình rồi thêm một nhân duyên từ một cái
its loyal and virtuous actions.
Phước nghiệp của nó là Trung Thành nó
We know that during
đến với mình à thì mình biết rằng trong
our lives, we've
quá trình mình sống thời gian vừa rồi là
lived with a kind and virtuous heart, so now we've
mình sống có tâm có đức cho nên bây giờ
attracted beings with
chiêu cảm được những chúng sinh nó có
such good karma to come to us. And we
cái Phước Duyên như vậy nó đến với mình
don't hold onto them, we don't keep
thế và mình cũng không giữ nó mình không
them. If we had
dốt nó chứ còn nếu như chúng ta mà có
this kind of heart, they would come to our house.  After Tet (Vietnamese New Year), if
cái tâm này nó đến nhà mình tết như thế
you bring a dog into your home to get it used to
xong mình rốt nó vào để cho nó quen với
your house, that's an unwholesome intention, an
nhà mình thì đấy lại là một cái tâm bất
intention to steal from
thiện cái Tâm muốn trộm cắp của người
others. Even though you don't actually steal,
khác Tuy rằng mình không đên trộm Nhưng
you want to possess property that doesn't belong
mình muốn sở hữu cái tài sản không thuộc
to you, you want to impose your will on it. What if,
về mình mình muốn áp đặt nó
after it comes to you,
Nếu như mà nó đến với mình xong sau đó
it's no longer afraid and wants to return to its old home? What if
thì nó hết sợ rồi nó muốn quay về nhà cũ
it misses you? That's why, in the case of a
thì sao nó nhớ nhung thì sao thế cho nên
dog, it's usually the mother who
thường là mẹ tâm chếu hòn quán thì chắc
has a moral foundation from
có lẽ là nó có một cái nền đạo đức từ
before. So, when a dog comes to your house during
trước rồi cho nên khi chó đến nhà như
Tet, it's mostly the mother who controls it. The dog, when it was
vậy Tết hầu như là tâm chế còn quán thủa
young, was usually the mother who controlled it. The dog
nhỏ ấ thì hầu như là nhà Tâm chến Quán
didn't buy a dog; it just came by chance during Tet. It was
không có mua chó mà cứ duên là Tết thì
n't that
chó nó đến thôi chứ cũng không phải là
you bought it. For example, if it comes this year,
là nhà mình mua đâu Ví dụ Năm nay nó đến
it will live with you for a few years, then
thì nó sống với mình vài năm vài lăm lại
another dog will come because of the firecracker pit.
có con chó khác nó lại đến vì cái hố đốt
So, this is also what
pháo nhiều đó Thế thì đây cũng là một
you call "good land attracts good birds,"
cái việc mà nó gọi là đất lành chim đậu
your heart aligns with the
nhà mình cái tâm của mình phù hợp với
dog's good and kind heart, that
cái Tâm tốt Thiện của nó đó
is, knowing how to protect it.
là biết biết bảo vệ biết bảo vệ cho
Other people know how to worry about others,
người khác biết lo lắng cho người khác
and when a dog comes to the house like that, my mother and I would
và khi mà chó đến nhà như vậy thì mẹ tâm
immediately get up to
chế còn quán đã dậy ngay từ đầu cho nó
feed it. But for several days, my mother
ăn nhưng mà mấy hôm liền thì mẹ à tâm
and I would tell it that
chếu Hàn quán và cũng dặn chị em rằng là
it doesn't know the way home, it does
cứ bảo nó là nhà đâu có biết tường mà về
n't know the way back. That is, we always have
không Về nhà đi Tức là mình luôn luôn có
the mindset that if our dog is gone,
cái tâm thái là nhà mình mất chó thì
we are very sad, and if it runs away, we are
mình cũng rất là buồn chó bỏ đi thì mình
very sad. So we remind it
cũng rất là buồn cho nên là mình nhắc nó
like that, but none of the dogs come back. We
như thế và chẳng có con nào thấy nó về
remember one dog that came to our house like
còn nhớ có một con chó nó đến như thế
this, it came to our house for
này nó đến chỗ nhà tâm chế Hàn quán phải
three months before it adapted to
đến ba b tháng nó mới hòa nhập vào với
our family. Perhaps it was in its heart that
với nhà mình thì có lẽ là trong tâm Nó
it couldn't possibly
thì chắc chắn là nó không thể nào mà con
not remember the way. It remembered the
chó nó không nhớ đường đâu Nó rất là nhớ
way very well. So every day it would
đường đấy đó Thế thì cứ hàng ngày ấy là
go up to the
nó đi lên trên cái mảnh đồi ở trên trên
hill. Then, when it was almost
trên đồi Thế xong rồi thì là đến gần Bữa
mealtime, it knew our family was feeding it. When it came to mealtime,
ăn thì nó biết nhà mình cho ăn mà đến
it would come down to eat. After eating, it would
Bữa ăn thì nó xuống nó ăn Nó ăn xong nó
go back up to the hill; it wouldn't stay at our house.
lại đi lên trên đồi nó không ở nhà mình
Four months later, it began to
Thế là phải đến 4 n tháng sau nó bắt đầu
integrate into our home. I understand
mới hòa nhập vào với nhà mình mình hiểu
that at that time, it was also distracted, either going back to the
rằng cái lúc đó nó cũng đang phân tâm là
other house or staying here. Even if it stayed at the
một là về nhà bên kia hai là ở đây hoặc
other house, it felt
là nó ở nhà bên kia nó cũng có một cái
uneasy,
gì đó nó được không được an ổn thế cho
so it was wary of
nên là nó cảnh giác nó cảnh giác đối với
our home. Therefore, I had to
nhà mình thế cho nên là bản thân mình là
behave very well. It had to be
phải có ứng xử thật là tốt Nó phải là
genuine; if I wasn't genuine,
thật cơ chứ còn nếu mình không thật thì
it wouldn't be able to attract the hearts of
nó cũng không Chiêu cảm được cái tâm của
animals so randomly. So, esteemed fellow practitioners, esteemed
những loài súc vật một cách ngẫu nhiên
friends,
Đạo Hữu Kính thưa quý vị và các bạn thì
the mind of Han Quan went to India. In that wonderful country, they do
tâm chếu Hàn quán đã sang Ấn Độ ở bên
n't kill animals, so monkeys
không có giết con vật cho nên là khỉ
run around everywhere, very friendly.
chạy đầy ra ngoài đường rất là thân
You can watch a video of the Master going to
bạn xem một cái video mà Sư Phụ sang bên
India, to the forest of Sukhavati. The
Ấn Độ ở trên rừng khổ Hạnh Lâm đấy sư
Master held a cake like this for the monkey, and it came and
phụ cầm cái cái bánh như này cho con khỉ
took it. It was very
nó đến nó cầm nó cầm nó lấy đấy Tứ rất
friendly. That means there, the relationship between
là thân thiện Tức là bên đó là giữa con
humans and animals is
người và và các cái con vật là nó sống
very harmonious.  It's easy to be friendly and not afraid of anything. But
rất là chan hòa nó không sợ xẹt Nhưng mà
in Vietnam,
nếu mà ở Việt Nam ấ thì chắc chắn là
animals are definitely very scared because anything
những con vật nó rất là sợ bởi vì con gì
can be killed, so they are very
nó cũng có thể bị chết cho nên nó rất là
vigilant. For humans, every animal is
Cảnh Giác Đối với lại con người nên mỗi
somewhere in the universe, and
cái con vật thì nó ở đâu đó cái tâm thức
they sense it and know how to
chúng và nó cảm nhận và nó biết cách
defend themselves. It's the same if a
phòng vệ Thế thì cũng như vậy nếu mà con
dog runs away.
chó nó mà bỏ đi ấ Nếu mà trường hợp nó
If it's truly a good thing,
bỏ đi ấ thì nhà mình Nếu thật sự là tốt
it will eventually
thì lúc bấy giờ nó bỏ đi rồi nó sẽ tìm
return because dogs are very loyal.
về vì chó nó rất là trung thành
But if
rất Trung Thành nó sẽ tìm về nhưng nếu
it doesn't return, it's not
nó không quay trở về thì không phải là
because it ran away and brought bad luck to your house,
do nó bỏ đi mà nhà mình Xúi Quẩy nhà
but
mình gặp những điều không may mắn mà là
because it signals that you haven't accumulated enough
do báo hiệu rằng bản thân mình chưa tích
good karma and are causing trouble
lũy phúc báo và gây nhiều điều bất an
for others. When the time is right, the
cho cho những người khác cho nên đến
dog leaves. After it leaves,
duyên thì con chó này nó đi Nó đi rồi
you need to re-evaluate and correct
thì mình phải xem lại mình sửa lại cái
your way of life, and things wo
cách sống của mình thì mọi sự nó sẽ
n't get as bad as you think. Of course,
không xấu đến mức mà mình cho rằng là
this will happen over
đây là một điểm xấu tất nhiên cái khoảng
time.  If we lived poorly before,
thời gian trước mà mình sống không tốt
then later we will suffer negative consequences
thì về sau nó cũng có cái quả báo không
because of our actions, not because of
tốt là do hành vi của mình không phải do
the dog. Therefore, we must remember
con chó nhá Cho nên ở đây chúng ta nhớ
that everything that happens to us is a cause and effect, and
là mọi sự việc đến với mình nó là nhân
this cause and effect is not
nó là duyên và nhân duyên này cũng không
outside our consciousness, nor is it
ra ra khỏi cái tâm thức của mình không
outside the cause and effect of
ra khỏi cái nhân quả của các hành vi
our accumulated actions
được tích lũy trước đó của bản thân mình
and those of our family. So, the important thing is that if
và gia đình đấy cho nên quan trọng Chúng
we want a good New Year and do
ta muốn có được ngày tết tốt lành và
n't want to lose loyal animals,
muốn không mất đi những con vật trung
we must truly live with
thành thì chúng ta phải thật sự sống yêu
love and sharing. Even if this dog
thương và chia sẻ thì dù cái con chó này
has bad karma,
nó có bị nghiệp gì đi chăng nữa thì với
it will find its way back to us with
nó nó sẽ tìm về với mình với khả năng
its own ability. And if we
của nó thế còn thực sự nếu như mình sống
truly live with love, without
thật sự là yêu thương mình không có một
any karmic consequences of separation, it will
chút nào Nghiệp báo về chia rẽ thì nó sẽ
attract dogs that don't have the
chiêu cảm những con chó nó không có cái
karma of being stolen; they will come to
nghiệp mà bị bị bắt trộm nó đến với nhà
our home because we don't have the karmic connection to
mình vì mình không có cái cái duyên phải
suffer separation, we don't suffer the
chịu cái sự chia lìa không chịu cái sự
sadness of separation. Therefore, dogs
buồn bã vởi chia lìa cho nên là con chó
are very important in our lives,
là rất là quan trọng trong đời sống của
but
chúng ta nhưng
they are not omens of anything or sins.
không phải nó là điềm báo gì nó có tội
What kind of fault is it that it follows karmic causes and
lỗi gì mà nó là theo nhân duyên và đôi
sometimes it leaves, dies, or is captured? If
khi nó bỏ đi nó chết hay nó bị bắt Nếu
we live a good life, then that is
mình là người sống tốt thì đó là Phước
its karmic blessing, not ours.
Duyên của nó chứ không phải của mình nhá
Respectfully, to all esteemed Dharma friends and
thì Kính thưa các quý Đạ Hữu và các bạn
Buddhist practitioners, it is truly wonderful.
Phật Pháp Quả thật là rất tuyệt vời
That is why it is called Buddhism, a
thế cho nên gọi là Phật pháp là một môn
discipline that opens up wisdom and evolves in intelligence.
học Khai Mở trí tuệ tiến hóa trong trí
Because Buddhism is spoken by the
tuệ bởi vì Phật Pháp là được nói ra từ
Buddha, and the Buddha saw and knew the truth
đức Phật và Đức Phật Thấy biết sự thật
to speak, not to express his own opinions.
để nói chứ không mang quan điểm của mình
For example, when
ra để nói ví dụ như là cái bông hoa này
we see this chrysanthemum, we see it as yellow. The
chúng ta thấy bông hoa cúc này nó màu
Buddha said, "This is a chrysanthemum,
thì Đức Phật nói là Đây là bông hoa cúc
and the chrysanthemum is yellow." This is
và bông hoa cúc lại có màu vàng đây
not an opinion, this is the truth.
không phải là quan điểm đây là sự thật
Everything the Buddha said
thì tất cả những gì Đức Phật nói ra nó
is the truth of all things,
là sự thật của vạn vật vạn sự chứ không
not just his opinion. But
phải là một quan điểm của đức Phật nhưng
there are other perspectives from
mà có những cái cách nhìn khác của một
others who offer
vị nào đó khác thì họ đưa ra quan điểm
their own viewpoints, which are not the truth. The
của họ chứ không phải là sự thật cái
important thing is, what is the cause of the wisdom that Buddhism gives rise to? The
quan trọng Phật pháp sinh ra trí tuệ là
cause of Buddhism is
nguyên nhân gì Nguyên nhân Phật Pháp là
speaking the truth of all things.
nói lên sự thật của vạn vật vạn
Therefore, those who practice it...  In
sự đó Thế cho nên là những người tu theo
Buddhism, people will gain a
Phật pháp thì họ sẽ có những cái tầm
correct understanding of the truth. And once they know the
hiểu biết đúng sự thật Và khi đã biết
truth, they will live
đúng sự thật rồi thì người ta sẽ sống
freely and solve
được tự tại người ta sẽ giải quyết vấn
problems accurately. The new year is almost
đề một cách chính xác nhá thì năm mới
here, and
cũng sắp tới rồi năm mới sắp tới rồi và
today, Tâm Chư Hoàn Quán has explained the
hôm nay tâm chếu hoàn quán đã giải thích
Buddhist perspective on the issue
về quan điểm của đạo Phật về vấn đề mà
you asked about. Danh Thịnh just read it.
các bạn đã hỏi và Danh Thịnh vừa đọc h
Wishing you and your
tâm chư quán Chúc quý vị các bạn và gia
family a new year filled with goodness and enlightenment.
đình sang năm mới được đầy đủ sự tốt đẹp
May you and your
trong sự giác ngộ và chúc quý vị và gia
family diligently study Buddhism to increase your
đình tinh tấn học phật pháp để tăng
wisdom, and may everything be peaceful and
trường trí tuệ mọi sự sẽ được bình an
happy. Thank you, teacher, for your
hạnh phúc cháu xin cảm ơn cô về những
sharing. And surely, the
chia sẻ vừa rồi Và chắc hẳn rằng thì các
audience now understands more about the meaning of a
bạn khán giả đã hiểu hơn về quan niệm
dog coming to the house on Tet (Vietnamese New Year).
chó đến nhà vào ngày tết thì sẽ có điểm
Danh Thịnh wishes
báo gì và Danh Thịnh Xin kính chúc quý
you all a
vị và các bạn sẽ có một năm mới thật
very lucky, happy, and
nhiều may mắn tràn đầy hạnh phúc và bình
peaceful new year. Goodbye and see you again in the
an Xin chào và hẹn gặp lại quý vị ở
next program.
những chương trình tiếp theo
K
K
[music]
[âm nhạc]